La Biblia de toda una generación, cosas que ahora
ya han pasado por un tamiz y mis personajes ahora
prácticamente no tienen rostro. El nombre lo dice
en mis últimas novelas, el perverso, el semidios.
Ya no hay una identidad en cuanto al personaje. En
aquellos años era la fuerte identidad del
adolescente, que paradójicamente no es ninguna
siendo adolescente, ¿no? Tiene necesidad de dar
perfiles, ¿no? Y ahora tenemos necesidad de
ambigüedad. Ahora, Héctor, como conoces tanto
del gran tema este de la narrativa especialmente,
¿qué sucede? Porque esto es un asunto ya más o menos
generalizado, ¿no? Se escribe con un espejo
delante de lo que pasa, ¿no? que esa es una de las
maneras. Conviven muchos distintos sismos hoy,
¿no? Y están los que persisten en el gran trabajo de
la Palabra, como es tu caso, como es el de Saer, como
es el de Tununa, otra gente que tiene una
particular unión sagrada, diría yo, con la
Palabra. En la narrativa, y esto para darle
también un poco a la audiencia y a aquellos oyentes
que pudieran necesitarlo, en la narrativa de hoy
se ha perdido el perfil psicológico, por ejemplo.
Aquella cosa de que había que ser muy cuidadoso,
que si el personaje era cruel en el primer capítulo
no debiera ser demasiado tierno en el séptimo,
porque no... porque se daba de patada su modelo.
Todo eso se ha ido un poco borrando. La descripción
fotográfica también, en este tipo de literatura
que trabaja con la palabra de abajo, con la palabra
que viene rodando por abajo. ¿Cómo ves vos el
estado de salud de la narrativa? Ya que la hemos
tratado y estudiado mucho la latinoamericana,
¿Cómo es primero la nuestra? Sin dar nombres que no
corresponden. ¿En qué estamos? Hay zonas, hay
zonas, distintas zonas de trabajo. Hay áreas más
oscuras, hay áreas que trabajan más a la luz del
sol, del día. Hay bestsellers, hay obras de culto.
Yo entiendo la literatura, incluso la argentina y
sobre todo la argentina, como un jardín
pluralista. convive la cala con la rosa con el
baobab y la planta que te va a comer con el chucho
malo que come a los demás pero este tipo de trabajo
que vos me estás diciendo un poco del
adelgazamiento del personaje que no sea tan
evidente, tan obvio o de la descripción de
situaciones tan fotográficas esto viene sin duda
porque el mismo Trabasco en la materia verbal, yo
no diría ni siquiera en la palabra, en la materia
verbal, es algo que no es del siglo XX, porque la
materia verbal también estaba en Góngora, en esos
preciosos cruces de ajedrez, de rimas internas
con un patio cuadriculado, ¿no? El trabajo en la
palabra no lo puede tentar únicamente este siglo.
Pero sí hay trabajos interesantes, respeto no dar
marca de autor, respeto no dar nombres y
apellidos, cada una de esas marcas es
verdaderamente una marca registrada, cada autor
tiene su imaginario, su sello.
Ahora me acuerdo de una frase muy linda, alguien
decía
que Picasso cuando pintó el Guernica, no quería
pintar la guerra o el Guernica, quería pintar un
Picasso. Es decir, es la referencia a la marca de
fábrica que con su imaginario, su lento trabajo,
sus secretos, sus silencios, va haciendo el
escritor. Y hay marcas de fábrica en la literatura
argentina. Quiere decir que hay garantías. Está
bien, está bien. Lo demás entra en el terreno del
reino de la fotocopia. Ah, sí. En ese reino vivimos
hoy, ¿no? En el mundo entero, digo, ¿no? Así es.
Héctor Libertela, Los Palabristas, Radio de la
Ciudad.
De ronda vengo lo mío buscando la flor del pueblo,
la flor de mayo verde, blanca y verde.
Ay, qué bonica verla en el aire quitando penas,
quitando hambre, verde, blanca, verde. Amo mi
tierra, lucho por ella, mi esperanza es su bandera
verde, blanca y verde, verde, blanca
y verde.
Qué alegres cantan las golondrinas, tierra sin
amor, tierra de figas, verde,
blanca y verde. Cómo relucen las amapolas de
Andalucía trabajadora, verde, blanca y verde.
Amo mi tierra, lucio por ella, mi esperanza es tu
bandera verde, blanca y verde, verde, blanca y
verde.
Música y
y y
En este bellísimo libro que es Cavernícolas, o de
estos trabajos, además de la literatura, de la
escritura de Héctor Libertela, ha dicho el
crítico francés Gérard de Cortán, de carácter
cósmico, La movilidad revelada por Libertela
pasa miríficamente por el relato borgiano, la
selvática encrucijada dantesca y el bosque
carnal macbetiano. Allí todo habla, todo se hace
cuerpo. La escritura es allí escritura de lo
viviente, lo palpitante. La reproducción, pero
sin desdeñar lo sensitivo verbal de la figura, de
los tropos o del enciclopedismo. En ella
hormiguean la biblioteca confuciana del dragón,
el santuario preciso y gutiámbar de Lomasso, el
contoneo de caderas sutil y pascaliano de
Salmasia del célebre cuadro de Bartolomeus
Stranger. La sensibilidad maquiavélica de esta
escritura es un mausoleo carnavalesco que
glorifica las fiorituras y el laberinto. Aquí hay
palabras curiosas que tal vez es importante no
caer en torres de marfil, ¿no? Miríficamente es un
adverbio de modo muy bello que suena muy bien estas
brújulas y que en lenguaje significa nada menos
que es prodigioso, admirable, ¿no? Ahora, a mí, no
solamente a mucha gente de la audiencia, sino
también a mí que estoy emitiendo el programa, me
sorprende por su belleza fónica, una palabra de la
cual desconozco su significado, que es
lutiámbar.
La busqué, pero no la encontré. Es curioso, ¿no?
Nos hemos jugado y... Esta palabra, entonces, es
una palabra que está en oferta para que cada uno le
ponga el significado que quiera. Que esa es la
mejor que puede ser una palabra por uno, ¿no?
Gutiámbar. Qué hermoso. Bien. Clarita
Montesinos, gracias por tu trabajo de siempre y
por la tolerancia.
Gracias. Héctor, vamos a escucharte. Y lo que nos
leerás es inédito, es lo que saldrá el año próximo,
es un fragmento. Es una reescritura de un
capítulo, para seguir hablando de las
reescrituras, del último libro publicado. Muy
bien. Adelante. Se llama El polaco gramático. El
nombre se lo debo a Luis Chitarroni porque el
polaco sin duda es el polaco bolleneche. Dice así,
lo voy a tratar de leer brevemente, salteando. No,
no, tenés el tiempo para la lectura, tranquila,
eso es lo que pasa. Los palabristas intentan
siempre dar cobijo. Gracias. Se titula El polaco
gramático. ¿Qué bosque tienes? Mientras el tango
coincidía con la apología de la garganta, Roberto
Goyeneche lo fue sacando de ese lugar sagrado
donde estaba y lo pasó al labio. O para decirlo de
otra manera, gracias a él, la campanilla y la
cuerda vocal quedaron atrás, como detenidas en la
época púber del género. Quedaron en Gardel. El
golpe de revelación de un oxímoron bien argentino
explicaría qué es Goyeneche. un tango inglés,
anglo. Así lo entreveo, al menos esta noche, en el
hondo bajofondo de un boliche en Doudar. En la
oscuridad de esa cueva llena de ingleses y
polución, él elocuye. Picotea contra el
micrófono como un pájaro sin luz. Despues, ¿qué
importa del despues? Toda mi vida es el ayer que me
detiene en el pasado. El problema es el siguiente,
¿a quién le importará lo que él diga? Solo están ahí
las trofa quebrada, una escansión de barrio
perdido en cualquier puerto del mundo, y aunque
los sajones no entiendan castellano ni polaco,
tienen derecho a preguntarse, ¿quién es este que
de viejo si la vea a gotas, gatea por el verso? Es una
prosodia que se hace universal porque solo quiere
mostrar la pronunciación de unas cuantas
palabras. Posiblemente el tango sea aquí en
Dover, más que el oxímoron argentino, una
paradoja británica. Tal vez solo sirve hoy para
reunir la gran comunión universal de un pequeño
grupo de turistas ingleses en el café concert de
algún barrio perdido de Buenos Aires. En la
oscuridad llena de humo y polución, pienso. ¿Cómo
intervendrán estas relaciones entre la voz, la
fonética y la garganta para escuchar de nuevo el
tango? Si en el temblor imperceptible de un labio
comienza el bordado incierto de una letra,
entonces es posible calcular centímetro a
centímetro cómo Boseneche se escapó un día de la
cárcel del tango clásico, esa escuela primaria
que le enseñó a hacer buena letra. La cárcel de la
garganta. Cantaba con la orquesta de Aníbal
Troilo y todo el mundo decía eso. ¡Qué voz que
tiene! Después se pasó al labio, salió del género.
¿Alguna relación entre exilio y lengua?
Sus colegas quedaron atrapados en esa mitología
tráquea que cuando envejecen les parte el gañote.
anatómicamente hablando, la jugular de su
carrera artística. Goyenete hizo la polaca, la
política. Salió despacio hacia ese boquete de
escape que le da el aire de su canción visible a los
años 90. Tan visible como un pentagrama en la boca.
Una voz labiodental muy marcada, como decir un
cantor óptico. Se aplica a las letras F y D. que se
pronuncian entre el labio inferior y los
incisivos superiores. En esta cueva de Dover, en
efecto, lo que se pone en obra es encía, dientes,
velo del paladar, bordes de una herida, todo un
concierto de cámara de la cavidad de una boca. Algo
salió de la garganta para irse un poco más
adelante. Pequeña como es, pienso, esa distancia
abre un sisma enorme en el futuro del tango y del
canto argentino, como si por ese agujero entre los
labios fueran a dirimirse en el futuro todas las
ideas sobre literalidad y cuerpo, ejecución,
voz. En cuanto al último bolleneche, el más viejo,
el que algunos llaman decrépito, el que despierta
lástima, habrá que recordar que la decrepitud
parece la forma última y excelsa de un saber que
sube al escenario y realiza dramáticamente su
propia incertidumbre. Tanto que al final, él
terminaría cantando como si fuera en polaco. En su
temblor, ya nadie iba a entender lo que ese labio
decía. Esto algún día lo hizo esencial,
simplemente porque muchos, muchos años atrás,
sus amigos lo nombraron polaco. Acaso por eso
mismo Roland Barthes llegó a decir nada más
difícil que producir una esencia, una forma que de
a poco se vaya revirtiendo sobre su propio nombre.
Algo que porque de tanto vaciara el tango de sus
letras, fue vaciando mientras a las letras de su
esencia de tango, algo de la muy antigua retórica y
de lengua muerta y ya todos libres de sentido.
Ahora el show ha terminado. Son las tres de la
madrugada y salgo de esa cueva con un inglés más.
¿Turista inglés en un boliche cualquiera de
Buenos Aires? ¿Por fin un mismo lenguaje
universal? No sé, pero me asaltan de pronto unas
palabras de góngora. De más que honra me ha causado
hacerme oscuro. Hablar de manera que a los
ignorantes les parezca griego. Y entonces se me
ocurre ¿Por qué? Por ejemplo de ejemplo, él no
habrá cantado, Goyeneche no habrá cantado tangos
en latín. Si hasta los labios que recitan tienen
que esforzarse para entonar bien la cuarta
égloga, toda llena de acertos, acentos
circunflejos, sombreritos gardelianos, pautas
de respiro, pausas para mojar el labio,
hemisticios mentales, para decir vuelta y vuelta
este milagro. si hasta dos versos de la cuarta
égloga de Virgilio, podrían desatar una emoción
común, acá en Goubert o en un boliche perdido de
Buenos Aires. Todos sus parroquianos, porteños,
ingleses y tangueros, vaciados por fin en la más
pura pronunciación ciceroniana. Si, que lides,
musaes, pauló, mayor, acanamos, Hay
que tener un trabajado y muy largo amor por la
palabra para escribir como escribe Héctor
Libertela y lo has escuchado leyendo su texto,
este bellísimo texto en los palabristas de esta
noche. Gracias Héctor por tu presencia, por tu
pensamiento literario, por tu trabajo en ensayo,
por esta buena cosecha de palabras que traen tus
últimos libros de narrativa. Y hasta que salga ese
extraño libro que tiene como título, vamos a
recordarlo, porque el título de este libro, el
anunciado, es nada menos que Memorias de un
Semidiós. El Paseo Internacional del Perverso
está en las librerías también, ¿no? Sí, sí. Está en
las librerías. Y en marzo del 98 aparecerá su nueva
novela, Memorias de un Semidios, editada por
Perfil Libros. El texto que acabas de leer de
Guggenheim está en tu trabajo, ¿en cuál de ellos?
Está en las Sagradas Escrituras, pero ha sido
reescrito. Pero está en las Sagradas Escrituras,
una versión previa. Esto es que sigue rodando la
piedra de la palabra, Néstor Libertela, como
empezó a rodar aquella vez en Bahía, ya sobre los
nueve o diez años, cuando descubrió la cara de
Dios, que para los escritores la cara de Dios no es
lo que se supone en la portallería, sino es la
página en blanco y la palabra allí puesta.
Gracias, Héctor. Nos encontramos mañana en la
antesala de la medianoche, después de Carlos
Rodariz, de nuestro poeta de la ética que es Carlos
Rodari, nos encontraremos para seguir en esta
buena navegación por la palabra, trabajando con
los pescadores de altura que son nuestros
narradores, con los funámbulos que son los
transfiguradores que son los poetas, y con esos
tensos escritores de tiempos cortos, y de
espacios muy situados, así como son los
cuentistas. Y gracias, y nos quedamos con
Piazzolla saludando esta presencia de Héctor
Libertela aquí. Hasta mañana.
Vuelvo
al sur Como se vuelve siempre el amor
Vuelvo a vos
Con mi deseo, con mi temor Llevo al sur como un
destino del corazón, soy del sur, como los aires
del bando neón,
sueño el sur, inmensa luna, cielo al revés, busco
el sur, el tiempo abierto y su después.
Quiero el sol, su buena gente, su dignidad. Siento
el sol
como tu cuerpo en la intimidad.
Te quiero, Sol.
Sol, te quiero.
Vuelvo
al sur, como se vuelve siempre... En el transcurso
del programa escuchábamos a Astor Piazzolla,
Roberto Bolleneche, de Astor Piazzolla y Pino
Solanas, Vuelvo al sur. Anteriormente, el tema de
onda y pancarta al padre de Daniel Muxica por
Ingrid Felicoli. Oblivión de y por Astor
Piazzolla. Verde, blanca, verde por Carlos Cano.
como tu cuerpo en la intimidad.
Vuelvo al sur,
llevo el sur,
te quiero
al sur, te quiero
al sur.
Gracias
por ver
el video
Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Desde la hora cero del jueves 28 de mayo, las
temperaturas de 11 grados es décimos, 81% la
humedad del cielo está ligeramente nubla.
El caso Ollarbide se acordó en la Comisión de
Juicio Político de Diputados en la lista de
testigos que serán convocados en la causa que
involucra al magistrado por mal desempeño en sus
funciones y posible comisión del delito. Los dos
primeros que deberán concurrir y un total de cinco
serán el argelino Zinedine Rayén y el fiscal José
María Campagnoli.
Un kilo y dos pancitos. Los industriales
panaderos porteños reclamaron al gobierno de la
ciudad que efectúe el control bromatológico a los
productos para panificación que ingresan a la
capital. Según denunciaron, la mayoría de estos
elementos contiene un conservante prohibido por
el Código Alimentario Nacional.
Investigan en Río Gallegos una red de
prostitución. Según se informó, se trata de
mujeres mayores y menores de las provincias de
Chaco y Jujuy, que habrían sido llevadas mediante
la promesa de trabajar en esa ciudad.